

EXAMEN DE FISICA                     CURSO 2018/2019

NOMBRE Y APELLIDOS:                        MATRICULA:

Cada pregunta se responderá en un folio aparte etregado por el profesor.
Dispondrá de 150 minutos. Suerte.

EJERCICIO 1:
Se sabe que cuando un paracaidista se lanza desde una aeronave y abre el paracaídas sufre una fuerza resistiva "F" que 
depende de la densidad del aire "p", de la velocidad del cuerpo "v" y del área transversal del paracaídas "A". Se pide 
calcular por analisis dimensional la expresión de la fuerza resistiva "F". (l'15 puntos)

Para calcular dicha fuerza resistiva ensayamos con un modelo construido a escala 1:10 en el mismo aire y observamos que 
dicho modelo alcanza una velocidad de 3 m/s cuando la velocidad del prototipo vale 2,7 m/s; si la fuerza resistiva en el 
modelo vale 10 N, calcular cuánto valdrá la fuerza resistiva en el prototipo. (0,6 puntos)

EJERCICIO 2:
Un bloque de 450 g unido a un resofte de constante elástica k=100 N/m está inicialmente en reposo sobre una mesa 
horizontal sin rozamiento. Una bala de 50 g de masa y velocidad igual a 20 m/s golpea horizontalmente el bloque, de modo 
que el conjunto bloque/bala se mueva unido tras la colisión. Se pide:
	a) La longitud máxima que se comprime el resorte al detener al conjunto bloque-bala (0,8 puntos)
	b) Período de las oscilaciones generadas y la ecuación del movimiento resultante una vez que se descompone el 
	muelle (0,45 puntos)
	c) La velocidad del conjunto cuando la deformacion del resorte sea la mitad de la máxima (0,5 puntos)

EJERCICIO 3:
Una pelota hueca cuyo momento de inercia vale I = 2/3 mR2 tiene una masa m=450 g y se abandona sin velocidad inicial 
sobre un plano inclinado 30 grados respecto a la horizontal y a una altura de 2m sobre el nivel del suelo. Sabiendo que 
la pelota rueda sin deslizar, se pide hallar:
	a) La aceleración de su centro y el tiempo que tarda en llegar a la base del plano (0,9 puntos)
	b) Lafuerza de rozamiento con el plano (0'2 puntos)
	c) La velocidad del centro de la pelota, y su energía cinética de traslación y de rotación cuando llega al punto 
	medio del plano A (0,55 puntos)
	d) Demostrar que se conserva la energía mecánica de la pelota calculando las energías mecánicas inicial y final 
	de la pelota (0,35 puntos)

TEORIA: (2'5 puntos)
Desarrollar las siguientes preguntas teóricas de temas varios:
	a) Deducir razonadamente las componentes intrínsecas del vector aceleración, explicando el significado físico de 
	dichas componentes.
	b) Enunciar y demostrar el Teorema de la cantidad del movimiento así mismo enunciar y demostrar el Teorema de la 
	conservación de la cantidad de movimiento.