

EXAMEN DE FISICA                     CURSO 2018/2019

NOMBRE Y APELLIDOS:                        MATRICULA:

Cada pregunta se respondera en un folio aparte etregado por el profesor.
Dispondra de 150 minutos. Suerte.

EJERCICIO 1:
Se sabe que cuando un paracaidista se lanza desde una aeronave y abre el paracaidas sufre una fuerza resistiva "F" que 
depende de la densidad del aire "p", de la velocidad del cuerpo "v" y del area transversal del paracaidas "A". Se pide 
calcular por analisis dimensional la expresion de la fuerza resistiva "F". (l'15 puntos)

Para calcular dicha fuerza resistiva ensayamos con un modelo construido a escala 1:10 en el mismo aire y observamos que 
dicho modelo alcanza una velocidad de 3 m/s cuando la velocidad del prototipo vale 2,7 m/s; si la fuerza resistiva en el 
modelo vale 10 N, calcular cuanto valdra la fuerza resistiva en el prototipo. (0,6 puntos)

EJERCICIO 2:
Un bloque de 450 g unido a un resorte de constante elastica k=100 N/m esta inicialmente en reposo sobre una mesa 
horizontal sin rozamiento. Una bala de 50 g de masa y velocidad igual a 20 m/s golpea horizontalmente el bloque, de modo 
que el conjunto bloque/bala se mueva unido tras la colision. Se pide:
	a) La longitud maxima que se comprime el resorte al detener al conjunto bloque-bala (0,8 puntos)
	b) Periodo de las oscilaciones generadas y la ecuacion del movimiento resultante una vez que se descompone el 
	muelle (0,45 puntos)
	c) La velocidad del conjunto cuando la deformacion del resorte sea la mitad de la maxima (0,5 puntos)

EJERCICIO 3:
Una pelota hueca cuyo momento de inercia vale I = 2/3 mR2 tiene una masa m=450 g y se abandona sin velocidad inicial 
sobre un plano inclinado 30 grados respecto a la horizontal y a una altura de 2m sobre el nivel del suelo. Sabiendo que 
la pelota rueda sin deslizar, se pide hallar:
	a) La aceleracion de su centro y el tiempo que tarda en llegar a la base del plano (0,9 puntos)
	b) La fuerza de rozamiento con el plano (0'2 puntos)
	c) La velocidad del centro de la pelota, y su energia cinetica de traslacion y de rotacion cuando llega al punto 
	medio del plano A (0,55 puntos)
	d) Demostrar que se conserva la energia mecanica de la pelota calculando las energias mecanicas inicial y final 
	de la pelota (0,35 puntos)


TEORIA: (2'5 puntos)
Desarrollar las siguientes preguntas teoricas de temas varios:
	a) Deducir razonadamente las componentes intrinsecas del vector aceleracion, explicando el significado fisico de 
	dichas componentes.
	b) Enunciar y demostrar el Teorema de la cantidad del movimiento asi mismo enunciar y demostrar el Teorema de la 
	conservacion de la cantidad de movimiento.
